# 2. Lecture analytique du corpus
## Préparation matériel

Le mieux est d'avoir une feuille divisée en autant de colonnes qu'il y a
de textes dans le corpus et d'avoir une seconde feuille pour y écrire
les idées qui nous viendront à la lecture des textes et les résumés ou
points importants développés dans les textes.

## Lecture du paratexte
Il faut lire tous les paratextes. On y relève ce qui sera utile pour
l’introduction (titre, date, auteur) et s’il y a des éléments liés au
thème on les écrit dans la colonne correspondante au texte du paratexte.

## Lecture et relevé d'éléments des textes
C'est une étape où on ne doit pas se prendre la tête : on lit et dès qu'
un élément nous apparaît comme lié au thème, on le relève sans le
changer. Le piège est de ne pas trop relever : il faut relever ce que l’
on pourra en relisant comprendre comme lié au thème. Plus on avance dans
notre lecture des textes, plus on risque d'oublier le thème.

On procède à la lecture des textes avec les directives suivantes :
- Lire phrase par phrase et comprendre ce qui est dit : est-ce de la
description ? Une explication ? Un exemple ? Une idée ?
- Relever tout ce qui fait écho à la consigne. Il faut faire confiance
à nos premières impressions pour ne pas tomber dans l’interprétation.
Mieux vaut relever tout ce que nous pensons être intéressant puis ne
pas l’utiliser plutôt que de passer à côté d’un élément important.
- Repérer s’il y du vocabulaire commun d’un texte à l’autre.
- Être très attentif au début et à la fin des textes choisis. Pourquoi
les concepteurs des sujets ont-ils choisi d’arrêter le texte ici ?
Quelle idée importante voulait-il garder ?
- Chercher pendant notre lecture en quoi le texte répond à la consigne. 
_Exemple : quelle expérience musicale est proposée dans les textes ?
(Sujet 2018 groupement 1)_
- Quelle est l’idée principale avancée par le texte en rapport avec la
consigne ? La réponse est souvent dans la dernière phrase du texte.
- Repérer à partir de nos premières impressions de lecture si des textes
vont ensemble, c’est-à-dire qu’ils proposent différents point de vue 
d’une même idée. Souvent il y a deux configuration possibles :
  * deux textes d’un côté deux textes de l’autre. _Exemple : deux
  montrent l’individu créant le groupe, les deux autres comment le
  groupe efface l’individu (sujet 2018 groupement 3)_
  * un texte est à part parmi tous les autres. _Exemple : le texte
  d’Albert Camus reprend toutes les idées amenées par les autres textes
  (sujet 2019 groupement 1)_


Si des idées nous viennent pendant la lecture des textes, soit on les
écrit dans la colonnes du texte associé à l'idée que l'on vient d'avoir.
Dans ce cas on l'écrit [entre crochet] par exemple pour bien la
différencier des éléments des textes que nous relevons. Il ne faut
surtout pas mélanger nos idées et les éléments des textes. Soit on les
écrit sur la deuxième feuille que nous avons.

S’il y a des phrases où on a envie de tout relever mieux vaut la
surligner ou l’encadrer et indiquer dans notre colonne "voir phrase
surlignée". On peut entourer les mots ou expressions qui nous semblent
clés sur le texte pour les retrouver plus facilement durant la rédaction
.

Il faut organiser nos notes : parfois on relève plusieurs fois le même
terme ou des mots de la même famille ou des mots qui expriment la même
idée. On peut prendre de l’avance et les écrire sur la même ligne, en
dessous, au-dessus, etc. selon ce qui fera sens pour nous. _Exemple :
"formes x3" ; "étonne/frappe étonnement" ; "montrer/voir/yeux"_

## Résumer les textes
A chaque fin de lecture d'un texte, on rédige sur notre deuxième feuille
une phrase résumant les points importants développés par le texte, ses
idées et/ou nos impressions. 
Nous pouvons aussi recopier la dernière phrase du texte qui contient la
plupart de temps l'idée la plus importante du texte.

