# 3. Élaboration du plan détaillé et de la problématique
On prend une nouvelle feuille (donc une troisième), on lit notre tableau
de relevé d’éléments et on écrit sur cette nouvelle feuille les mots
relevés qui reviennent souvent et dans plusieurs textes. Le but va être
de créer du lien avec ce qu’on a relevé, les résumés des textes et les
idées que nous avons eues au cours de la lecture pour dégager une
problématique et un plan détaillé.

Sur le brouillon il va falloir essayer des choses, tirer des fils,
développer sa pensée, accepter de ne peut pas trouver le plan ou la
problématique du premier coup.

## La problématique

La problématique est la question à laquelle notre analyse va répondre.
Notre plan sera le chemin que l'on va prendre pour répondre à la
problématique en conclusion. Il faut faire veiller à ce que la
problématique ne soit pas la répétition d’une partie de notre plan. 

Exemples de problématiques :
1. Comment naît un sentiment de révolte ? (2019-groupement 1) La
consigne était : _(…) vous analyserez les processus à l’œuvre dans la
dynamique de la révolte._ 
2. Que permet l’expérience musicale ? (2018-groupement 1) La consigne
était : _Vous analyserez comment l’expérience musicale est évoquée par les
auteurs…_
3. Quelles relations entretient l’individu avec le groupe ? (2018-
groupement 3) La consigne était : _(…) vous analyserez comment les
auteurs envisagent les rapports qui s’établissent entre l’individu et le
groupe._
4. Comment se construit l’altérité ? (2019-groupement 2) La consigne
était : _Vous étudierez la question de l’altérité…_
5. Quelles influences le passé a-t-il sur le présent ? (2018-groupement
2) La consigne était : _Vous analyserez les relations que les textes du
corpus tissent entre passé et présent._

## Le plan détaillé
Une fois que nous avons notre problématique, nous élaborons deux ou
trois axes pour y répondre. Ces axes seront notre plan. Pour nous aider
à savoir si notre plan est cohérent, on peut le formuler ainsi : 
_l’expérience musicale permet la naissance d’émotion, l’échange et la
satisfaction._(problématique n°2). Et voilà nous avons répondu à la
problématique et nous avons un plan en trois parties.

Nous poursuivons le détail de notre plan en associant les éléments
relevés dans les textes à la bonne partie et en se posant la question
suivante : _"quel aspect de ma partie cet élément met-il en lumière ?"_
Si on continue sur le sujet de l’expérience musicale, nous aurons
relevé des éléments liant souvenir et émotion. Et voilà une idée à
argumenter dans notre première partie : _L’émotion qui naît de
l’expérience musicale est liée à un souvenir._ Si nous avançons une
idée, c’est parce que nous avons des arguments trouvés dans les textes.
Arguments et exemples sont associés : _souvenir et souffrance (texte 1),
souvenir et émotion exprimée par des pleurs (texte 2)._

Nous noterons que pour chaque idée avancée ou partie du plan nous
n’avons pas besoin citer tous les textes. Nous ne devons pas forcer les
textes à dire nos idées.

