# 4. Rédaction de l'introduction et de la conclusion
Cette rédaction se fait sur le brouillon. 

## L'introduction
Pour l’introduction, nous éviterons les formulations du style _"de tout
temps"_, _"dans l’histoire de l’humanité"_, _"depuis toujours"_ pour la
phrase d’accroche.

En ce qui concerne la présentation des textes, rien n’oblige à résumer
les textes. Pour ma part je ne le fais jamais parce que je trouve cela
inutile, me fait perdre du temps, rallonge mon introduction et est
potentiellement source d’erreurs. Nous pouvons néanmoins les présenter
de manière subtile :

_"L’expérience musicale est traitée dans les textes soumis à notre
étude du point de vue de la pratique dans Corps et âme (1993) de Frank
Conroy, de la réception dans Du côté de chez Swann (1913) de Marcel
Proust et dans Les Maîtres sonneurs (1853) de George Sand et d’un point
de vue pédagogique dans La Musique est un jeu d’enfant (1984) de
François Delalande."_

## La conclusion
Il faut répondre à notre problématique en rappelant notre cheminement (
le plan que nous avons suivi). 

Concernant la phrase d'ouverture, il convient de faire attention de ne
pas laisser transparaître nos idées, il faut toujours rester objectif.
Nous éviterons aussi les phrases lourdes telles que _"Ce sont des
valeurs qu'il conviendre de faire vivre à l'école"_. La phrase
d'ouverture n'est pas obligatoire. Il vaut mieux parfois ne rien écrire
plutôt qu'en inventer une tombant à côté de notre cheminement de pensée.
La phrase d'ouverture doit permettre de poursuivre notre réflexion. 
